Voy a multiplicar 78 veces 65
de una manera no muy corriente,
pero que espero que tenga sentido,
y que os deis cuenta de que
existen múltiples maneras
en las que podéis multiplicar.
Y esta es, de hecho, la manera
en la que multiplico números
en mi cabeza.
Así que 78 veces 65,
y entonces vamos a reflexionar
sobre las diferentes partes del proceso
representadas en este modelo visual.
Así que 78 veces 65.
Así, voy a empezar de la manera
en la que normalmente
empezamos al multiplicar.
Voy a empezar con este 5
en el lugar de las unidades,
y voy a decir:
5 veces 8 son 40.
Y en vez de simplemente
escribir un 0 y llevar un 4
justo aquí, simplemente
voy a escribir el número 40.
Así que esto era
las 5 veces el 8.
Ahora, voy a multiplicar
por 5 veces el 7.
Y tenemos que tener
un poco de cuidado aquí
porque 5 veces... esto no es
un simple 7, esto es un 70.
Así que ¿cuántos son
5 veces 70?
Bueno, 5 veces 7 son 35,
así que 5 veces 70 dan 350.
Así que lo escribiré aquí, 350.
Así que, repasando, 5 veces 8
dan 40; 5 veces 7 son 350.
Si añades a estos dos juntos,
esto será 5 veces 78.
Ahora vamos a por el 6,
así que vamos a multiplicar
el 6 por el 8.
Tendremos que tener cuidado de nuevo:
este 6 no es un simple 6,
está en el lugar de las decenas.
Esto es un 60.
60 veces 8.
Bien, 6 veces 8 dan 48,
así que 60 veces 8 darán 480,
con lo que será 480.
Y entonces 6 veces 7.
Bueno, eso será 42,
pero tenemos que tener cuidado:
esto es 60 veces 70,
por lo cual
habrá que añadir dos ceros al final.
Esto es 4200, no simplemente 42.
Así 6 veces 7 da 4200.
Y ahora podemos sumarlo todo junto,
y este es un proceso muy similar
a lo que hacemos cuando usamos
el método tradicional
de multiplicación.
Solamente he hecho de un modo
un poco más explícito
qué partes son al multiplicar
cuáles dígitos.
Pero podemos sumarlo todo.
En las unidades, tenemos un 0.
En las decenas, tenemos
4 más 5 que dan 9.
9 más 8 dan 17.
Y ahora llevamos un 1.
1 más 3 dan 4.
4 más 4 dan 8.
8 más 2 dan 10.
Llevamos 1, reagrupamos
el 1 incluso, y entonces
tenemos un 5 justo aquí.
Con lo que se obtiene 5070.
Ahora, quiero reflexionar,
quiero visualizar lo que sucedía aquí
utilizando este modelo visual.
Así, de nuevo, teníamos 78.
Así, voy a hacer que esta línea
vertical represente el 78.
Esta distancia de aquí representa el 70.
Este es el 70, y entonces haremos
que esta distancia de aquí
represente el 8.
Permitidme hacer esto
un poco más limpio
de forma que veáis
de qué estoy hablando.
Así que esta distancia de aquí
representa el 8
y entonces vamos a multiplicar
ese número de veces 65.
Así que esta distancia de aquí...
-no está dibujada perfectamente a escala,
pero da una idea-, esto es 60.
Y entonces la distancia
de justo aquí es el 5.
Así que toda esta distancia es 65.
Esta distancia entera es 78.
Asi que cuando multiplicáis,
si teníais un rectángulo que tiene
65 unidades de ancho y lo multiplicáis,
y tiene la altura de 78 unidades,
entonces este área
va a ser 78 veces 65.
Su área va a ser 5070.
Bien, a cada una de estas partes
las podemos localizar
en una parte de este modelo visual
que hemos puesto aquí.
Cuando multiplicamos
5 veces el 8
y obtuvimos 40, esto era
esta sección de aquí,
5 veces 8 da 40.
Cuando multiplicamos
5 veces 70, y obtuvimos 350,
esto es la zona de justo aquí.
5 veces 70, y obtuvimos 350.
Cuando multiplicamos 60
-el 6 en las decenas- 60 veces 8
y obtuvimos 450, esto es
este área de aquí,
esto es 60 veces 8
que es igual a 480.
Y finalmente cuando multiplicamos
60 veces 70
y obtuvimos 4200,
que es este área de aquí,
este área es 60 de ancho, 70 de alto.
Así que esto es 60 veces 70,
lo que equivale a 4200.
Y cuando lo hemos sumado todo
hasta obtener 5070,
estábamos esencialmente sumando
las áreas de todas estas losetas.
Esta grande es 4200,
que ocupa la mayoría del área,
y obtenemos 480 de esta
de color magenta, y 350
de esta de color verde-amarillo,
y después
40 de esta de color verde-azul
para obtener 5070,
con lo que el área de todo junto
suma 5070 unidades cuadradas.